\begin{sazetak}
Rastući broj tehnoloških i društveno-ekonomskih sustava se zasniva na satelitskom 
određivanju položaja, npr. snalaženje u prostoru, 
%(2) pronalazak izgubljenih svari, 
 analiza prometnih puteva, pridjeljivanje vremensko-položajnih žigova financijskim transakcijama itd.
Kvaliteta usluge određuje se točnošću procjene položja
satelitskim sustavima.\\
Ovaj rad obuhvaća analizu (referentnog) postupaka procjene položaja u domeni navigacijske primjene te
se otkrivaju potencijalne slabosti i predlaže poboljšanje.
Analiza algoritma uključuje izvedbu i ocjenu kvalitete izvedbe algoritma korištenjem izmjerenih pseudoudaljenosti i programski određenog GPS prijemnika.
Programski određen GPS prijemnik je praktično izveden na osobnom računalu. Korišten je u svrhu 
prikupljanja i obrade opažanja GPS prijemnika u RINEX podatkovnom formatu za ulaz u izvedbe.
Poboljšanja algoritma analizirana su usporednom analizom poboljšanog i izvornog algoritma.
\vspace{0.5cm}

Uvodnim se poglavljem uvodi u svijet globalnih satelitskih navigacijskih sustava (engl. Global Navigation Satellite System, GNSS) te se formuliraju ciljevi rada. Prvo poglavlje detaljnije opisuje jedan odabran GNSS, Globaln pozicijsk sustav (GPS), i uvodi i egzaktno definira problem određivanja položaja u domeni navigacijske primjene. Odabrani GNSS se koristi pri prikupljanju eksperimentalih podataka. \\
Drugo poglavlje opisuje načine pronalaska rješenja problema određivanja položaja definiranog prvim poglavljem.\\
Pri prikupljanju i predobradi eksperimentalih podataka koristi se GNSS korisnička oprema zasnovana na programski određenom radiju.
Opis programski određenog radija i korištene GNSS korisničke opreme dan je trećim poglavljem.
Četvrto poglavlja donosi praktičnu izvedbu osnovnog (referentnog) algoritma za procjenu položaja u domeni navigacijske primjene, razloge za njegovo poboljšenje te izvedbu i opis poboljšanja.
Peto poglavlje ocjenjuje i uspoređuje kvalitetu dva izvedena algoritma, osnovnog i poboljšanog, nakon čega slijede zaključci.
\end{sazetak}

\begin{summary}
Satellite positioning has been recognised as an fundamental underlying technology for growing number
of modern technology and socio-economic systems, i.e. orientation in space, traffic routes analysis time and space stamping of financial transactions etc. The quality of services provided by those
systems relies on the satellite positioning performance, especially positioning accuracy. 
This paper covers the analysis of (reference) position estimation procedures in the navigation application domain, discovering of potential weaknesses and suggesting the improvement.
The algorithm analysis involves practical performance and rating of the algorithm performance quality using measured pseudorange and programmable GPS receiver.
A program-specific GPS receiver is practically performed on a personal computer. It was used for 
collecting and processing the GPS receiver's observations in the RINEX data format to form the input of the algorithm performance.
Algorithm enhancements were analyzed by a parallel analysis of the improved and original algorithm.

The introductory chapter introduces the world of global navigation satellite systems (GNSS) and formulates the objectives. Chapter one details a selected GNSS, Global Positioning System (GPS), and introduces and defines the problem of positioning in the navigation application domain.
Selected GNSS is used when collecting experimental data. \\
The second chapter describes solution finding methods of the problem defined by chapter one. \\
GNSS user equipment based on program-specific radio is used when collecting and pre-processing experimental data.
The description of the programmable radio and the GNSS user equipment used are given with the third chapter.
Chapter Four provides a practical performance of the basic (benchmark) algorithm for position assessment in the navigation application domain, the reasons for its improvement and performance and description of the improvement.
The fifth chapter evaluates and compares the quality of two derived algorithms, basic and improved, followed by conclusions. 
\end{summary}

